---
layout: post
title: "《围城》杂记"
date: 2017-06-10
categories: life
---

### 《围城》杂记 ###
刚刚把《围城》读完，想着写点什么东西纪念一下，一来《围城》算是我正经八本、没有半途而废地读完的第一本小说，二来很喜欢钱钟书先生幽默尖刻的文风，觉得一本《围城》有些不过瘾的感觉。  

现在想起读《围城》的缘由，仍然略感忍俊不禁。倒是忘了是我还是笨笨先提出说要一起读一本书，不过从我俩的习惯来讲大概应该是笨笨提的没错了，毕竟我从小到大也没主动提过要看书且看完过。书，对我来讲，好像是邻国之间的领土，界限分明的。之前的我认为，书大概有两种，文科书和理科书，这里讲文科和理科不是高中之前的科目分类，而是从效用上来考察的，文科书属于那种偏向模糊感性的收益，而理科书就直白的多，短时间内的收益也会明显的多。而让我读文科书，那真是和领土神圣不可侵犯一般，是很难的一件事。而之前从学校学到的语文，有一种类似被国际原则所洗脑的感觉，神圣不可侵犯的思想更扎根在神经里了。  

所以长期以来，我是属于能够创造出把《围城》的奖颁给沈从文先生这等笑料供笨笨取笑的那类人。因此一开始听说要看书的时候我内心是很拒绝的，尤其是笨笨给推荐的书大多是那种名字看起来很不接地气的那些，看来我在鉴赏书籍的兴趣方面确实是属于外貌协会的一员了。  

虽然一起读书提上了日程，但是买书的事情貌似还是临时起意的，正赶上我生日那天两个人一起去书店歇了歇脚，就把《围城》买了下来。笨笨跟我讲这书三百多页并不算厚，然而刚开始内心还是不免有些忧虑，怕自己没耐心读完，不过确要感谢笨笨的督促和钱先生文章的有趣，没有把我的担心给落实。我俩忍不住在公园里尝尝这本书的鲜，读了十几页，都觉得很有趣，马上都被钱先生的幽默尖刻的文笔给圈了粉。还记得我俩当时都很喜欢鸿渐和父亲之间的文言通信往来：  
鸿渐写信跟父亲讲：  
> 迩来触绪善感，欢寡愁殷，怀抱剧有秋气。每揽镜自照，神寒形削，清癯非寿者相。窃恐我躬不阅，周女士或将贻误终身。尚望大人垂体下情，善为解铃，毋小不忍而成终天之恨。

父亲回信道：
> 吾不惜重资，命汝千里负笈，汝埋头攻读之不暇，而有余闲照镜耶？汝非妇人女子，何须置镜？惟梨园子弟，身为丈夫而对镜顾影，为世所贱。吾不图汝甫离膝下，已濡染恶习，可叹可恨！且父母在，不言老，汝不善体高堂念远之情，以死相吓，丧星不孝，于斯而极！当是汝校男女同学，汝睹色起意，见异思迁；汝托词悲秋，吾知汝实为怀春，难逃老夫洞鉴也。若执迷不悔，吾将停止寄款，命汝休学回家，明年与汝弟同时结婚。细思吾言，慎之切切！  

都说这爷俩之间的斗智斗勇很有意思。另外，我俩也都很佩服钱先生的比喻之精妙绝伦，说他若是生在当代一定是个段子手。  

这兴趣一被激发起来就像是开闸后的洪水，势不可挡。此后，就以每周30页左右的进度读下去，跟笨笨还约定时间一起交流一下心得体会。说是心得体会，倒不如说是两个人谈一些书中人物的“八卦”，鸿渐这周又走了桃花运，被某小姐看上了；下一周又跟辛楣两个成了好基友之类的。鸿渐对我们两个来说就好像生活里这个朋友真实存在的一样，评论他的缺点，考虑他的前程，亦或是为他的感情事业而担心。当然有时候也会出现意见上的冲突，虽然大多数时候我们会被其中一个人说服，但我俩并不专注于说服对方认同自己的意见，毕竟“一千个人眼中有一千个鸿渐”嘛。我俩都很喜欢这种方式的“交流心得”。  

虽然我很讨厌把这篇写成什么“围城读后感”之类的，但还是有必要讲一下钱先生的文笔的。总之钱先生的文风读起来很自然、舒服，不会有那种学校语文书上文章的那种“文人气”。高中之前被喂够了《xxx记》、《xxx序》，现在对于那种“文人气”浓厚的文章实在是反胃。虽然拿文言文来比并不恰当，但只是一时想不起学过的非文言文章了，在我印象里大概都是如此吧。读了《围城》，我第一次体会到了读书竟还有这般意境，终于切身感受到了，读一本书就像交了一个朋友，确实如此。钱先生的比喻都是很精妙的，忍不住惊叹一声“啊，真的是那样哎”，而我认为读书可以从它的比喻中认识作者，比喻中蕴含了作者是如何看待、观察这个世界的，确像是交了个朋友一般，从他的眼睛里在环视着这个世界。  

我忍不住提前进度50多页读完了《围城》，有一种没有过瘾的感觉，好像认识的一个人渐离你远去了，有机会还会再读几遍的，当然，是未来的某刻。《围城》，我读到了很多，远不止“婚姻是一座围城，城里的人想出来，城外的人想冲进去”这一句。